no no
no
Música
Coincidís,
Osvaldo Ballina, que el viaje es casi una... Es
emblemático en toda tu obra, ¿no? Sí, sí, yo creo
que los viajes se han producido en los puntos de
inflexión de mi vida. El más importante fue,
referido a esos puntos de inflexión, fue en el año
78, en plena...
en plena dictadura, que yo había publicado un
libro que se llamaba Un Tengo la Vida, que es un
homenaje a los grandes poetas, a Pavese, a
Bradbury, Picasso, etcétera, poetas en el
sentido más amplio del término, ¿no? Yo sentí que
en este país se había tocado así un fondo tremendo,
¿no? De haber padecido tantas cosas, como todos,
¿no? Y no veía ninguna perspectiva. Y fue cuando
casualmente yo había estado estudiando, me había
abocado el estudio del idioma italiano, de la
literatura italiana, y me surgió la posibilidad
de hacer un viaje, ¿no? Es decir, con una beca.
Estuve estudiando en Roma un tiempo. Y bueno, ahí
empecé a ver otra perspectiva de la vida. Es decir,
como los viajes cayeron en mi vida en los momentos
más imprescindibles. pero siempre ha tenido así
cortes definitivos. Y este último libro que se...
que le he puesto el viaje es precisamente un
recorrido a través del mundo contemporáneo, de la
visión que he tenido del mundo contemporáneo en
los últimos años, ¿no es cierto? Y sin ubicarlo
espacialmente ni nada, es decir, concentrándome
absolutamente en la palabra, he tratado de dar esa
idea de lo que es el mundo en la actualidad para mí y a
lo mejor para los demás, ¿no? Si tuvieras que
decirlo en prosa, no en poemas, ¿qué dirías de este
mundo?
Qué difícil, porque yo siempre pienso en poemas.
Pero en prosa, ¿qué diría de este mundo? Claro, si
tuvieras que comentarlo así como un analista.
Después nos vas a leer tus poemas, que para eso has
venido. Pero me importa mucho saber, este
viajero, cómo ve el mundo contemporáneo. Yo lo veo
con... Yo tengo una dificultad muy grande para ser
objetivo. Y la dificultad consiste en que tengo
una gran parte dionisíaca en mi vida y una gran
parte de escepticismo por el otro. Racionalmente
lo veo en forma muy escéptica. Pero desde el punto
de vista dionisíaco lo disfruto mucho. Yo no estoy
contento con este mundo, ni mucho menos conmigo
mismo, obviamente, ¿no? El descontento parte de
mí mismo, ¿no? Yo creo que hay una deshumanización
total. Yo soy un fervoroso partidario de las
culturas locales. Yo las veo que están en un camino
de extinción. Los que hablamos de la palabra, la
palabra no significa nada en este momento para
mucha gente, ¿no? Yo tengo una visión un poco
escéptica, ¿no? Más bien desdichada del mundo
contemporáneo. He visto demasiados
sufrimientos en el mundo. Y yo no tolero que a esta
altura de la existencia del planeta Tierra
todavía tengamos que pasar por ser un planeta
carnicero, como lo es. Este es un planeta
carnicero. Se devora a sus hijos, como en el
grabado ese de Goya, te acordarás muy bien vos.
Saturno. Esto es permanente, ¿no? Es decir, es un
mundo que ha comenzado, y sobre todo este último
siglo, que pienso ha sido el siglo más carnívoro de
la historia de la humanidad. Y eso a mí me preocupa
muchísimo. ¿Y qué hacen los poetas y los músicos y
los pintores que no agarran una gran goma y borran
esta historia y empiezan otra? Yo creo que lo hacen
los poetas. Lo hacen los poetas y lo hacen los
pintores. Es decir, más, esto es casi una tarea de
la resistencia. Para usar palabras que ya no se
usan más. ¿No es cierto? La resistencia, lo
pensaban Camus, Sartre, qué sé yo, todos los
grandes artistas de Europa. Ahora casi uno tiene
que pedir perdón por decir es de la resistencia. Y
no es así, pero realmente... La esencia es la
resistencia. Esto es una cosa que superará el
mundo a estas etapas. Los únicos maquis que quedan
realmente son los chicos de Greenpeace. Claro,
somos los francotiradores de este mundo, ¿no?
Francotiradores en el mejor sentido de la
palabra. Porque parece que el arte se ha refugiado
más en lo individual, ¿no? Sí, yo creo, eso también
es un tema de gran preocupación, en mi caso, porque
pienso que no tiene que ser una expresión
individual el arte. Desgraciadamente lo es, en
este momento lo es. Pero si esto no es uno para
todos, esto no tiene sentido. Es decir, como si yo
escribo, yo estoy feliz con la palabra que puedo
volcar, pero si esa palabra no tiene al otro... No
tiene sentido. ¿De eso era más consciente
Mayakovsky, Brecht, Vallejo, que los poetas de
hoy, no? Sí. Me parece, ¿no? Yo estoy tirando al
voleo. No, no, no. Para saber un poco cómo
pensaste. Tal cual, eran mucho más conscientes.
¿O tenían una historia más maleable, una historia
más próxima que podían modificar? Yo te diría que
eran más protagonistas. Más protagonistas de su
tiempo. Claro. Ese sería el... Ahora hay que vivir
en el borde. Ahora se vive en el borde. Pero yo creo
que el poeta o el artista en sí no tiene vocación de
corcho. Y ahora pareciera que todos tenemos que
tener vocación de corcho en esta cultura
globalizada. Entonces, esta gente no tenía
voluntad de corcho. Ninguno de los artistas que
hemos mencionado y que podemos mencionar a través
de toda la humanidad Nunca tuvo vocación de
corcho, uno tiene que jugarse plenamente por
algo, ¿no es cierto? Pero ahora hasta eso, es como
un grito en el vacío, porque es un diálogo, una
escala de valores que pareciera no tener ninguna
incidencia en la vida contemporánea. Por eso esa
palabra resistencia, no tiene sentido. ¿Qué es la
rebeldía? ¿Qué es? Hay una rebeldía, hay una
resistencia. En una época había un Olimpo que yo
conocí en La Plata. Vicente Barbieri, Narciso
Pousa, Alfredo Cassei, Roberto Temises Peroni,
Aurora Venturini.
Tanta gente. Voy a olvidar nombres que no quisiera
olvidar. Sé que hay también ahora un movimiento en
La Plata, pero... ¿Qué es lo que sucede en La Plata?
¿Pasa lo mismo que en Buenos Aires, que en París, en
Nueva York? ¿Cada uno canta con un idioma propio o
intenta un idioma propio? ¿Hay revistas de
poesía? ¿Hay un movimiento platense que los
aglutine? Yo no sé si hay un movimiento. No creo que
haya un movimiento. Es decir, yo desconfío
absolutamente de todos los movimientos. En este
momento pienso que no hay movimientos en ningún
lugar. Hay expresiones individuales. que pueden
tener ciertas afinidades. Lo que sí, en lo que hace
a tu pregunta, con referencia en particular a la
ciudad de La Plata, sí lo que yo veo es que hay un
renacimiento de ciertas expresiones que fueron
totalmente decapitadas en la época de la
dictadura. La ciudad de La Plata fue una de las
ciudades más golpeadas del país. Entonces ha
hecho que, bueno, los que hemos... quedado como
sobrevivientes o al margen de todo ese proceso,
a veces nos resulta difícil identificarnos con
esa ciudad. Porque nosotros conocimos otra
ciudad que es un poco la ciudad que hicieron esos
nombres que vos mencionaste. Sí, está Ana Emilia
Laite, que sigue siempre... Documentando toda la
poesía de la ciudad. Trabajando vivamente. Y
haciéndolo conocer por todo el país. Y está
Horacio Castillo, además. También, por
supuesto, una gran figura. Sí, sí, hay muchos
poetas. Horacio Preller, Néstor Mux, Rafael
Oterinho... Oterinho, que es un muy buen poeta.
Claro. Quiere decir que hay un Olimpo nuevo.
Bueno, yo no diría que sea un Olimpo un poco viejo
ese, pero creo que hay un Olimpo nuevo, de mucha
gente, que representa un fenómeno muy curioso,
porque en cualquier medio que uno toma, dice que la
poesía es una especie en extinción. Todo, ya es un
lugar común en los medios periodísticos. Ahora,
toda la gente joven se vuelve a la poesía. Más que la
narrativa, más que el ensayo, más que el teatro. En
La Plata sucede eso. Es decir, a través de la
editorial hemos publicado 36 poetas nuevos,
ahora van otros 20, y son gente muy joven. Es que es
el mejor turismo para huir de la realidad, ¿no? No
sé si para huir de la realidad. De acuerdo con lo que
ellos dicen, es el contrario. Es el mejor medio, o
quizás el más impoluto, para hablar de la
realidad. Eso es lo que dicen los jóvenes. Las
otras experiencias están más comercializadas.
tienen más cosas para vender o para ser
hechizadas. En vez de la poesía, como te he
comentado, que para mí es la libertad absoluta, te
permite de no estar sin ningún... o alabar, ¿no?
Sin ninguna especie de coto de nada.
¿Cuál es el libro que vas a leer primero, Confines o
El viaje? Que vos quieras.
voy a leer a ver una
vamos a leer esto
esto es una hora blanca se descubre lo que se es y
nadie sale ya más de ese río Mediodía, una hora
blanca en la isla cementerio. No hay sombras.
Arriba, como en el vértice de una pirámide celeste
creada por el mar, el vuelo en círculos de las
gaviotas. Se respira el aire de dos seres a punto de
amarse. Asido a la palabra, algo me escucha en el
universo. principio de enfermedad y de salud
giros extraños la belleza de que todo es
irrecuperable la libertad de no protegerse de la
realidad y en algún rincón o desde el centro de la
escena alguien
un dios postergado o humillado mira mira con el
rencor de estar vivo, como una forma de energía en
el vacío que le reservó el humano. Este es un texto
de confines.
Ninguno
de los árboles que circundan el emplazamiento
sobre el río... ...es inocente. De cada uno de
ellos... Un hombre hizo colgar a otro hombre. Las
aguas se recogen en una transparencia que es un
ascenso y la razón, extrañamente, califica para
la paz y el corazón para el sueño. Los ahorcados de
un día son ahora un verde que es amado por el
silencio. El cielo mitiga el dolor que vendrá por
detrás de la cadena de montañas han vuelto a jugar
al ahorcado. En un instante, una caverna nos traga
y en un instante también nos vomita de regreso. Hay
demasiado mundo encima de nosotros. El tiempo es
un infinito presente de insanía y se siguen
plantando árboles para garantizar la
continuidad del juego.
La risa se pierde entre las arcadas sin buscar
ausencias. Hay cosas como esa risa que duran algo
más que la eternidad que cada cosa tiene. obedecen
a dimensiones imperceptibles y reivindican a los
que viven en contraste. Esa risa es de alguien a
quien no veo. Pero es fácil adivinar que sin
olvidarse de su propia precariedad es tan libre
que no se exige representar ningún papel en el
mundo. Es una risa que ríe para todos y que no deja a
nadie solo Se desplaza, va y viene, gira y salta.
Quiero abrigarla, acostarla, contarle algún
cuento, llevarla de paseo. Que reverbere
siempre, que pase de un día al otro, de la oscuridad
a la luz. Alegre entre las arcadas con sus ojos
blancos. sin filtros ni espejos que difuminan,
aplastan y distorsionan.
Rompí el hielo con el hacha hasta dar con el agua.
Hundí la cabeza en el pozo y abrí bien los ojos.
Tampoco allí estaba el buen Dios. Solo lo eterno y
la espera.
Estos
han sido algunos de los poemas de Osvaldo Bellina
que él nos ha dado en su viva voz del libro Confines y
El viaje, que es su último libro. ¿Se parecen estos
poemas, Osvaldo, a tu infancia? No. ¿A la casa de
tus padres? No, no, no. ¿A la plata? No, no, no. ¿Qué
es lo que tienen de aquel tiempo que pasó, que se
fue? O son los poemas solamente de hoy, no
contienen tiempo arrastrado, tiempo de inercia.
Bueno, yo te diría en un principio que son los
poemas de hoy, pero detrás del hoy hay muchos
ayeres. Es decir, la palabra del presente tiene
sus raíces en el pasado. Lo que pasa es que no tiene
una ubicación. Yo no me reconozco en esa ciudad
donde yo nací, donde desplegué mis primeras
emociones, por todo lo que yo te he referido. Es
decir, en muchos aspectos la ciudad de La Plata...
me ha dejado así una franja de dolor muy grande con
todo lo que ha vivido el país. Entonces han venido
nuevas generaciones que inculcarán otras cosas.
A veces hay ciudades que te recuerdan más el dolor
que las alegrías, en muchos casos. Entonces es
difícil buscar cosas de la infancia en un lugar
donde hay dolor, ¿no? Es una ciudad que ha sufrido,
así como decís, lo peor con... con otras más
también pero hoy por ejemplo he leído en el
periódico la resurrección del teatro argentino
que me parece como un símbolo también de una gran
fuerza de recuperación y como hablaban esos
músicos que habían perdido su trabajo para
siempre también eso es cierto pero yo lo que más
tengo de decir la esperanza es lo que veo en la gente
joven que se ha volcado sin especulaciones a un
campo donde no existe la especulación como es la
poesía. Entonces, eso es lo que más... Si me
dijeran que se están haciendo otro tipo de cosas,
bueno, habría más para charlar, ¿no? Pero pienso
que esa resurrección que se ve en la ciudad de La
Plata en este momento tiene raíces muy profundas
porque los jóvenes han entendido muchas cosas que
a lo mejor nosotros no entendimos en su momento.
Este ha sido Osvaldo Ballina y sus poemas, y esta su
palabra, y este es un mundo como él lo ve. Estamos ya
cerrando esta nueva edición de Los Palabristas. Y
quiero, dado que comencé este programa de hoy con
Werner Abson, este buen poeta, cerrarlo con él, de
algún modo dejarle este poema de regalo también a
mi visitante de esta noche. Se llama Preguntas
inevitables aunque inútiles, que Werner
Aspenström publica en su antología y que dice Si
toda nación se compone de individuos, Entonces,
¿se puede decir sin tergiversar el idioma que
Rusia derrotó a Alemania, aunque una bala alemana
hubiese obtenido una victoria permanente sobre
el cerebro del soldado ruso Sassetsky el 2 de marzo
de 1943 en el paso del río Bori a la sazón cubierto de
hielo? Se despertó en una sala donde había estado
antes. La cama de enfermo estaba donde había
estado el pupitre. Se tanteaba el vendaje, el
blanco turbante de gasa. ¿Quién era él? ¿Cómo se
llamaba? ¿Cómo se escribía eso? ¿El objeto
redondo de al lado de la cama era el sol y lo que
brillaba entre las nubes la mesa? ¿Dónde estaba la
palabra hogar en el campo y en qué parte del cuerpo
la palabra ojo? ¿Cuántas manos tiene un dedo? ¿La
mosca es más pequeña que el elefante? ¿Por qué?
¿Qué extremo del lápiz se utiliza para escribir?
Fue una larga lección, un largo camino de vuelta
para el soldado que pasó el río Vori a la sazón
cubierto de hielo. Si el idioma pertenece a todos
los ciudadanos de un país, entonces, ¿se puede
decir, sin tergiversarlo, como cuando se utiliza
la misma palabra para el corzo del bosque y el de la
carnicería, que el idioma ruso pertenece al
ciudadano ruso Sassetsky, aunque se lo
arrebatase una bala de ametralladora alemana un
soleado día de marzo en el cruce del río Bori a la
sazón cubierto de hielo? ¿No deberíamos aplazar
las guerras en espera de que nuestro cráneo
adquiriera la dureza del acero blindado o mucho
más hasta que nos acostasen en el interior de la
montaña como a los trilobitas y los tres
ejércitos, los de las olas, las tormentas de arena
y las erupciones volcánicas pudiesen seguir
ellos solos las guerras? Preguntas inevitables,
aunque inútiles, después de la lectura del hombre
cuyo mundo fue hecho pedazos. Werner Armstrong,
Los Parabristas, Radio de la Ciudad, Locución
Yolanda Oviedo, Operación Técnica Clara
Montesino y en la producción general Lorena
Laborde y la compañía permanente de Jorge Zunino.
Gracias, muchas gracias Osvaldo Gallino por tu
visita de esta noche y nosotros como siempre.
hasta el lunes a las 22. Y como ya les adelanté, a
partir del 5 de noviembre, en un compacto
dominical de 20 a 22, siempre por la radio de la
ciudad. Gracias.
La
montaña de miseria sin fin de esquina, en torno de
aquel ser enfermo, que pronto de morir de pena, por
ese escento lecho,
¡Suscríbete!
Abandonó a su viejita, que quedó desamparada, y la
calificación, ciega de amor, corrió tras de su
amada, que era linda y extraña. que ocurriera
una flor, que burloso quedé hasta
que se casó y por otro planeó. Y entre sombras se oye
respirar su criente, al que antes dejó de sonreír,
porque la dulce paz de él llega, sintió que desde el
cielo
sus penas mitigando
sus culpas de dolor.
Hoy da solo abandonado
a la triste de su suerte y entre la triste realidad
¡Gracias
por ver el video!
Ya di poco que tu viejita canta, que a día de calo te
ven a ser murió.
En los palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic se escuchó por Fajir Atacagu, Coruzar
Larda y la comparsita por Tito Esquipa.
Desde Buenos Aires. Para la ciudad y para todo el
país. AM1110.
La radio de la ciudad. La radio que ganó la gente.
AM1110.
AM
1110, todas las noticias.
A temperatura de 15 grados novedésimos, 62% de la
humedad, el cielo permanece despejado en la
capital federal.
Dispuso Nargaz rebaja la tarifa del gas
residencial e industrial para el periodo
estival. Los porcentajes variarán de acuerdo con
las distribuidoras y rigen desde el 1 de octubre
pasado hasta el 30 de abril del 2001.
Reclamó el dirigente justicialista Juan
Minichilo... Gestos de desprendimiento de la
dirigencia partidaria para lograr la unidad. El
electo titular del movimiento de recuperación
peronista exhortó a dejar de lado las ambiciones
personales para dar lugar a nuevos protagonistas
de la militancia.
Realizaron en Bahía Blanca la segunda marcha del
silencio solicitando por el esclarecimiento del
asesinato de dos jóvenes novios. Unas 3.000
personas efectuaron una caminata de 10 cuadras
desde el colegio donde los jóvenes estudiaban
hasta el Palacio de Tribunales Local. También
participaron el Intendente Comunal Jaime
Linares, diputados nacionales, provinciales y
concejales.
Solicitó el ministro de seguridad bonaerense que
los legisladores piensen en las víctimas cuando
efectúen modificaciones a las actuales
disposiciones penales. Ramón Verón en
declaraciones radiales también se mostró
partidario de preservar las garantías de los
detenidos. Temperaturas de 15 grados
novedésimos, 62% de la humedad, presión
atmosférica media en hectopascal es normal.
1015,5, no hay viento de superficie, cielo
despejado, visibilidad 10 kilómetros. Miguel
Ángel Taja, Cristian Baglietto, Dirección
Periodística.
Cada 30 minutos, o en cualquier momento...
AM1110. Todas las noticias.
¿Cómo
le va? Aquí estamos otra vez junto a usted. Y ahora,
para estar en una clásica medianoche.
En esta clásica medianoche estamos recordando
algunos conciertos que se realizaron en el Teatro
Colón y que la radio de la ciudad los tiene
registrados. Y quiere volver a pasarlos para que
usted disfrute como en aquella oportunidad en que
se pasó en forma directa. Nos vamos a remitir hoy a
un lunes, el 21 de octubre de la temporada 96. La
Orquesta Filarmónica de Buenos Aires estuvo
dirigida por Luis Pérez.